### SB 9.21.16

> स वै तेभ्यो नमस्कृत्य निःसङ्गो विगतस्पृहः\
> वासुदेवे भगवति भक्त्या चक्रे मनः परम ॥१६॥

> sa vai tebhyo namaskṛtya\
> niḥsaṅgo vigata-spṛhaḥ\
> vāsudeve bhagavati\
> bhaktyā cakre manaḥ param

*сах̣*—он (царь Рантидева); *ваи*—поистине; *тебхйах̣*—Господу Брахме, Господу Шиве и другим полубогам; *намах̣-кр̣тйа*—поклонившись; *них̣сан̇гах̣*—не желая получить от них никакой выгоды; *вигата-спр̣хах̣*—полностью свободный от желания материальных владений; *ва̄судеве*—на Господе Ва̄судеве; *бхагавати*—Верховном Господе; *бхактйа̄*—преданным служением; *чакре*—сосредоточил; *манах̣*—ум; *парам*—как на высшей цели жизни.

**Царь Рантидева не стремился наслаждаться материальными благами, которые могли даровать полубоги. Он поклонился им, но, поскольку на деле был привязан к Господу Вишну, Ва̄судеве, Верховной Личности Бога, он сосредоточил ум на лотосных стопах Господа Вишну.**

Шрила Нароттама дас Тхакур пел:

> анйа дева̄ш́райа на̄и,     тома̄ре кахину бха̄и, \\
> эи бхакти парама ка̄ран̣а

Тот, кто хочет стать чистым преданным Верховного Господа, не должен стремиться получать благословения от полубогов. В «Бхагавад-гите» [[bg/7/20|(Б.-г. 7.20)]] сказано: ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте 'нйа-девата̄х̣ — те, кого ввела в заблуждение иллюзия материальной энергии, поклоняются другим богам, а не Верховной Личности Бога. Поэтому, хотя Рантидева и мог воочию видеть Господа Брахму и Господа Шиву, он не желал получить от них материальных благ. Напротив, он сосредоточил ум на Господе Ва̄судеве и служил Ему с преданностью. Таков признак чистого преданного, чьё сердце не осквернено материальными желаниями.

> анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇
> джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там
> а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-
> ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄
> [[cc/madhya/19/167|(Ч.-ч., Мадхья 19.167)]]

«Человек должен трансцендентно, с любовью служить Верховному Господу Кришне благосклонно и без желания материальной выгоды или обретения через кармическую деятельность либо философское умозрение. Это называется чистым преданным служением».
